Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Lew chory



I panowie chorują, czemuż lwy nie mogą?
    Boleścią srogą
    Lew zdjęty ryczał; niebożęta,
    Drżały zwierzęta.
    Te, co na dworze króla jegomości,
    W żałości
  Przymilały się panu. A że gdzie chory,
    Tam i doktory:
Niedźwiedź mimo powagę wraz z lisem kolegą
    Natychmiast biegą.
    W radę: niedźwiedź po prostu
    Na niestrawność życzył postu;
    I zdławion za to.
    Lis, przelękły zapłatą,
Kiedy się go pytano, co brać na chorobę,
    Rzekł: «Pan chory na wątrobę.
    Moja rada o tej dobie
    Podjeść sobie:
    Komu post miły, niech gryzie śledzia,
    Pan zje niedźwiedzia».
Nadgrodzony obficie, że dogodnie życzył,
Nowym kunsztem chorego doktorem uleczył.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lew-chory-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Krasicki, Ignacy (1735-1801), Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
